반갑습니다. 내신 만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 여러분 바로 이제 세 번째 시간이 되겠습니다.
1강은 기본 문제 그리고 개념 공부했고요. 2강은 우리 응용문제. 그러니까 교재 내에 있는 응용문제 말씀드리는 거예요. 레벨 2, 3 위주로 조금 어려운 위주로 좀 풀어봤고요.
3강. 오늘은 드디어 변형 문제. 학교 시험 예상 문제라고 선생님이 집어드린 그런 문제들 위주로 공부를 하는 시간입니다.
사실. 선생님 이제 내신 만점 수능특강을 제가 OT에서도 말씀드렸지만 작년부터 올해까지 쭉 이렇게 끌고 왔잖아요.
근데 작년에도 선생님이 다른 학교 기출문제 한 50여 개 학교를 분석해서 여러분에게 이제 기본 문제 풀이하면서 변형 문제 혹은 기존의 예전 EBS 기출이나
혹은 뭐 이런 기존의 학평이나 모평 기출이나 이런 것들, 유사한 것들 뭐 변형해서 이렇게 이제 가져와서 많이 했었거든요.
올해도 비슷하게 진행을 하려고 지금 계획을 하고 있어요. OT에서도 말씀드렸죠.
그래서 그런 의미에서 여러분한테는 좀 생소한 느낌일 수 있어서 제가 작년의 수강후기를 한번 가져와봤습니다. 선생님 2019년 내신 만점 수능특강에서 실제로 한 학생이 올려놓은 수강후기인데요.
‘선생님이 올려주신 변형 문제 풀이를 해서 결과적으로는 적용력이 높아져서 시험을 잘 봤습니다.’ 하는 얘기였습니다.
네. 작아서 좀 잘 안 보이시나요? 네. 이제 보이시죠. 고등학교 와서 수학 100점 처음 받아봤대요.
선생님 진짜 이 글 읽고 ‘내가 이런 것 때문에 강의하지.’ 약간 이런 생각했거든요. 선생님 정말 여러분이 이런 얘기할 때 선생님도 가장 행복합니다.
그래서 ‘수능특강 원래 문제 풀이뿐만 아니라 변형 문제도 정말 큰 도움이 되었어요.’라고 한 학생이 글을 남겨주었는데요. 이거는 작년 수능특강. 내신 만점 수능특강에서 나왔던 그런 수강후기예요.
사실 이 변형 문제를 선생님이 굉장히 PD님하고도 얘기도 많이 하고 해서 좀 심혈을 기울여서 만들었어요. 근데 변형 문제가 사실 몇 강 안 되잖아요.
우리가 21강 중에 일곱 단원이니까 7×3=21 해서 일곱 단원이죠? 그러니까 일곱 단원이니까 총 7개 강의밖에 안 돼요. 변형 문제가.
그렇긴 한데 그 일곱 강에 선생님도 많은 시간을 들였고 많이 고민하고. 또 저도 학교 시험을 출제하는 사람의 입장에서 ‘아 이런 문제 변형하면 좋겠다.’
‘아 이런 건 내신에서 좀 활용하기 좋겠다.’ 뭐 이런 것들. 그리고 ‘이건 수능에서도 중요하게 다뤄지니까 수능 공부를 하면서 내신까지도 같이 공부하면 좋겠다.’
뭐 이런 생각이 드는 문제들이나 내용들이 있단 말이죠. 또 다른 학교 시험 문제도 분석하면서 그런 문제들이 또 보인단 말이에요.
그런 걸 이제 선생님도 많이 변형을 하고 많이 이제 그런 유사한 문제들을 찾고 해 가지고 이제 여러분한테 주려고 노력을 하고 있어요.
그러니까 이게 7개밖에 안 되는 강의지만 여러분이 좀 잘 이용하셨으면 좋겠어요.
이게 제가 오리엔테이션에 분명히 얘기를 했지만 이게 오리엔테이션에서 말씀드리는 거랑 본강에서 말하는 거랑 좀 다르더라고요.
본강에서 말씀을 드려야 여러분이 진짜로 수업 내용하고 연관이 된다고 생각하고 조금 더 제 말을 귀 기울여 듣는 것도 있기 때문에 제가 조금 더 강조해서,
변형 문제 강의의 첫 강의이기 때문에 제가 오늘 조금 힘주어서 말씀을 드리는 겁니다. 그래서 꼭 반드시 미리 학습지를 좀 뽑으시고요. 우선.
근데 그 이전에 먼저 수능특강 교재를 먼저 풀어보셔야겠죠. 그래야 어떤 문제가 변형됐는지가 내가 감이 오거든요.
‘아 이 문제는 이거를 어떻게 변형했구나.’ ‘아 이렇게 변형하니까 이거 좀 풀어보니까 좀 감이 더 오네.’ ‘어? 원래 문제 풀 때 좀 어려웠는데 이렇게 푸니까 원래 문제까지 이해가 더 잘 되네.’
약간 이런 게 생기거든요. 그래서 꼭 좀 부탁드리고 싶은 게요. 선생님이 올려드리는 학습지를 꼭 미리 뽑아서.
수능특강에 있는 문제는 미리 풀어보시고. 그걸 토대로 제가 드리는 변형 문제를 여러분의 힘으로 꼭 풀어보고.
그러고 나서 제 강의를 들으셨으면 하는 바람이 있습니다. 아니요. 이건 바람이라기보다는 여러분께 꼭 좀 부탁을 드리겠습니다.
그래서 일곱 강의 시간을 허비하지 않으려면, 그리고 선생님이 드리는 문제를 잘 이용하려면 저와의 이 약속을 꼭 지키면서 해 주셨으면 좋겠습니다.
그럼 오늘 수업 시작해 볼게요.
예제 3번에 9번입니다. 아, 9페이지입니다. 예제 3번의 변형입니다.
그림과 같은 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있다. P, Q지점 중에 한 지점만을 지나서. 이게 포인트네요. P, Q지점 중에서 한 지점만을 지나서 B까지 최단 거리로 간대요.
우리 이거 안 푼 문제예요. 제가 예제 문제는 어지간하면 잘 풀고 그냥 유제 위주로 풀어드렸는데 예제를 변형을 해 봤어요. 문제가 괜찮더라고요.
그래서 A에서 B까지 가는데 최단 거리로 가지만 P, Q 중에 하나만 지나고 싶어. 그러면 P만 지날 수도 있고. P만 지날 수도 있고. 아니면 Q만 지날 수도 있겠네. 그렇겠지?
그 2가지 방법을 계산한 다음에 더해 주면 되지 않겠니? 이런 생각 하실 수 있는데요.
근데 이 안에서 P는 지나는데 Q는 지나면 안 되잖아. 이거는. 그러니까 A에서 P 지났지만 Q까지 지나는 건 빼줘야 되지 않을까?
여기도 마찬가지야. A에서 Q를 지나긴 하는데 이때 P까지 같이 지나면 그건 반칙이잖아. 지금 둘 중에 하나만 지나니까. 그거는 또 빼줘야겠지.
그러니까 P만 지나는 경우와 Q만 지나는 경우를 따로따로 구해서 더할 수 있는 상황이 된 거죠.
그러면 A에서 P를 지난다. 그럼 이 부분에 3!, 2!. 같은 것이 있는 순열 처리하시고. P에서 B로 간다. 그럼 여기 4개에 2개니까 6!에 4!2!으로 곱하시면 되죠.
이게 곱하기. 해 주면. A에서 P까지 경우, 그래서 P에서 B까지 경우를 서로 곱해 가지고 경우의 수를 구했고요.
그다음에 이 경우는 A에서 P로 간 다음에 P에서 Q로 간 다음 Q에서 다시 B로 가는 걸 뺄 거예요. 그러니까 앞부분은 똑같고요. 3!, 2!.
P에서 Q로 가고 싶다. 그러면 2!을 1!1! 나눠야 되겠죠. 뭐 그럼 거의 그냥 2!이니까 2죠. 2.
그다음이요. Q에서 B로 가고 싶다. 그럼 4!을 3!으로 나누는 거죠. 이렇게. 2개를 빼면 되죠.
그러면 3 곱하기. 6, 5, 4. 4, 3, 2, 1 없애고 6, 5를 2로 나누니까 3×5=15죠. 그다음에 여기 3. 4, 3, 2, 1에서 3, 2, 1 날리고 4죠.
그래서 45에서 24를 빼니까 여기는 21가지밖에 안 나와요. 여기도 이제 계산해 볼게요.
A에서 Q로 갔다가 B로 갔다. 그럼 다시 그림으로 갈게요. A에서 Q로 다이렉트로 간다면, P 생각하지 말고. 5!을 3!2! 나누면 되죠.
Q에서 다시 B로 갔다. 그렇다면 4!을 3!으로 나누면 되죠. 응. 그러고 나서 이 부분은 여기 계산해놨잖아. 이거 24 빼면 되지.
그래서 5!을 3!2! 나누게 되면 이때 10 나오고요. 그다음에 4 되고요. 거기서 24를 빼는 거니까 40에서 24를 빼서 16이 나오죠.
그러면 ①번의 경우와 ②번의 경우를 더해 주셔야겠죠. 따라서 둘을 더해 주시면 37이다. 이렇게 계산하실 수 있겠습니다.
어렵지는 않아요. 그런데 문제 하나하나에 담긴 이 속들. 그리고 그런 것들을 조금만 문제를 잘못 보면 문제를 좀 잘못 이해하고 의도와 다르게 풀 수 있거든요.
그래서 그런 것들 좀 연습을 잘 하셔야 되고요. 제가 가볍게 변형을 해 봤습니다.
그다음에 이번에는 레벨 1에 1번 문제 변형해 봤어요. 10페이지입니다.
크기가 같은 원 3개와 이 세 원의 중심을 꼭짓점으로 하는 정삼각형이 있다.
원의 내부 또는 정삼각형의 내부에 만들어지는 7개의 영역에 서로 다른 7개의 색을 모두 사용해서 색칠을 하려고 한다면.
한 영역에는 1개씩만 색을 칠하고 싶다. 그럴 때 색칠한 결과로 나올 수 있는 경우의 수는?
그러니까 영역이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 가운데 일곱. 7개인데 7개 색칠하는 거예요.
그러면 하나당 1개씩 색칠한다고 생각하면 되고요. 가장 중요한 거, 회전해서 일치하는 건 같은 것으로 본다고 했으니까 원순열 적용을 해야 되고요.
물론 이제 색깔 배치를 할 때는 가운데 제일 먼저 해야 되는 건 아시죠? 가운데를 먼저 고정을 시켜놔야.
사실 가운데를 고정시키는 건 ‘하나가 고정이 되면 더 이상은 원순열이 아니야.’라고 얘긴 했지만 그 고정된 게 가운데면 그때 이후에도 원순열인 건 맞아요.
그래서 부담 갖지 말고 가운데를 먼저 하나를 고정을 시키세요. 그렇죠.
그러고 나서 여기 하나의 색깔이 들어갔다면 이제 나머지를 가지고 색깔 배분을 하셔야 되는데요. 그럼 이렇게 생각할게요. 바깥 부분에 들어오는 색깔을 3개를 선택을 먼저 하자고.
그러면 2번, 3번, 4번 이렇게 선택을 할 수 있겠지. 근데 얘네끼리 자리를 바꿀 수 있지. 그럼 어떻게 해? 3!이야?
아니죠. 원순열이잖아요. 지금 원순열 상황이라고요. 이런 상황이랑 똑같아요.
이 안에만 지금 색을 칠한 거고. 여기만. 여기 이제 좀 이따가 생각하더라도. 여기 2번, 3번, 4번을 색을 칠한 거니까 여기 돌리면 같으면 다 나눠줘야 되잖아. 그렇지? 그러니까 2!을 곱해야지.
이게 바깥 부분.
바깥 원에 해당되는, 원의 일부에 해당되는 부분에 색을 칠하는 부분이고요.
이제 몇 개 남았어? 색깔? 3개. 3개.
5, 6, 7 3개 남았지. 그거 이제 이 안에다 배열하면 되잖아.
여기서 중요한 거. 이 5, 6, 7 들어갈 때 3!일까요? 2!일까요?
3!. 왜? 이제는 2번, 3번, 4번 어쨌든 고정이 됐잖아. 가운데는 고정됐더라도 원순열의 영향이 없지만, 원순열이 그대로 진행이 되지만.
바깥의 어딘가가 고정이 돼버리면 5, 6, 7을 자리를 정하는 건 그때부턴 원순열이 아니죠. 왜냐하면 오더라도 2랑 맞닿아있는지 3이랑 맞닿아있는지가 다 달라지니까.
따라서 그때는 이제 3!이 되는 거야. 이거는 이제 안쪽 삼각형 부분. 그래서 이대로 곱해 주면 정답이 되겠죠.
따라서 정답은 7. 그다음에 6, 5, 4 3, 2로 나누고 2 곱하고 6 곱하는 거죠. 계산 여러분이 하세요. 이렇게 계산해 주시면 84×20 해서 1680이 되겠네요.
문제 괜찮아요. 별거 아니고요. 실제로 학교에서 기출이 되었던 문제입니다.
그래서 여러분이 이런 식으로 도형을 만들어서 원순열 변형해서 이렇게 풀 수 있다는 거 좀 기억을 잘 하셔야 될 것 같고요.
간단한 변형이었지만 충분히 이런 식으로도 나올 수 있더라. 그다음에 넘어가서 레벨 2로 가서 1, 2번을 합쳐서 제가 변형한 문제거든요. 이 문제도 한번 볼게요.
여기서는 제가 2개의 문제를 만들어봤어요. 이제 변형된 문제를 2개를 뽑아봤는데.
첫 번째 문제는 그림과 같이 원을 7등분한 도형이 있고요. 각 영역에 7개의 숫자 1,2,3,4,5,6,7을 하나씩 적는대요.
그럴 때 서로 이웃하는 영역에 적힌 두 수가 서로소가 되도록 적고 싶다는 거죠. 서로소가.
했었죠. 서로소가 되는 거. 어디서 많이 본 거예요. 우리 그때 풀었던 문제는 이건 제가 풀어드리지 않은 문제가 아니라 이건 풀어드린 문제예요. 사실은.
근데 변형을 2개를 믹스해서 해 가지고 그냥 문제는 풀어드렸어요. 상관없이.
그때는 이웃하는 게 아니라 마주보는 걸로 아마 했었을 걸요. 지금은 이웃하는 걸로 상황이 바뀌었고요.
그러면 1,2,3,4,5,6 중에 서로소를 가장 조금 가지는 거. 그러니까 약수가 제일 많은 거. 서로 겹치는 게 제일 많은 거 누굴까요?
6이예요. 6. 그래서 저는 6을 먼저 생각을 해 보려고요. 6은 그럼 누구랑만 이웃할 수 있냐면 1, 5, 7이랑만 이웃할 수가 있겠죠.
그래서 6을 먼저 고정을 시키고요. 6을 고정시키는 데 경우의 수가 들어? 안 들어?
안 들죠. 원순열에 아무것도 없는 바탕에 고정시키는 방법이니까.
그러고 나서 6 옆에 1, 5, 7을 이웃하게 앉히는 방법은 3개 중에 2개를 뽑아서 나열하는 거니까 ₃P₂가 되겠죠.
3개 중에 2개를 뽑아서 여기 나열, 자리도 바꿀 수 있으니까. 그래서 제가 임의로 그냥 여기가 뭐 ‘1이랑 5다.’ 혹은 ‘5랑 7이다.’ 뭐 아무렇게나 일단 배열을 할게요. 그게 이제 ₃P₂고요.
그러고 나서 또 조심해야 될 게 2, 4, 6은 서로서로 이웃할 수 없겠죠. 서로소 관계가 아니니까 서로 나눠지지 않아요. 2라는 인수를 다 가지고 있으니까.
그래서 2, 4, 6은 서로 떨어뜨려서 앉혀야 되는데요. 그럼 6이 여기 왔다면 2, 4는 여기에 배치할 수 있는 방법이, 방법이.
이런 건 안 되잖아. 그게 이제 몇 가지나 되냐는 거야. 이웃하지 않으면서 배치하는 방법. 이렇게. 아니면 이렇게. 맞지?
이렇게 2가지 나왔죠. 벌써. 아니면 이제 2가 여기 오는 건 하나고 그다음에 2가 여기 오는 거. 그럼 이렇게. 3가지죠. 나올 수 있는 케이스가.
그다음에.
그다음에는 얘가 2랑 4가 사실은 자리를 바꿀 수도 있잖아. 지금 이게 위치를 적는 거야. 그러니까. 위치를, 2랑 4의 위치를 ‘여기, 여기 잡아.’라고 위치를 정한 거야.
이렇게 잡는 거, 이렇게 잡는 거, 이렇게 잡는 거 3가지가 나온 건데. 그중에 2, 4가 위치가 이렇게 될 수도 있고 반대가 될 수도 있으니까 2를 또 곱해야죠.
2, 4 자리 바꾸는 거. 2!이죠. 엄밀하게 말하면. 이렇게 된 거죠.
그러고 나서 남은 것들. 누굴까요? 1, 3이네요. 1, 3. 얘네를 배열하면 되죠.
그럼 어차피 1, 3은 여기 어디에 오든 서로 이웃하는 것들끼리 서로소가 되는 건 맞으니까 이거 배열하는 방법은 2!이죠.
그래서 결국은 ₃P₂. 그다음에 여기. 3×2. 그다음에 여기 2! 해서 다 곱해 주시면 정답이 되는 겁니다. 그래서 이 문제 정답은요? 72다. 정리하시면 됩니다.
우리 교재에 있는 문제랑 조금 달라요. 근데 생각하는 패턴이 비슷하죠. 그거는 그리고 마주본다고 했고요. 저는 옆으로 이웃해서 앉는다고 얘기했고요.
변형된 문제 풀어보면서 좀 적용력 높이기 좋을 거고요. 이제 두 번째 문제 볼게요.
이번에는 6개의 원이 정육각형의 각 꼭짓점에 그려져 있다. 그럴 때 각 원 안에 1부터 6까지의 자연수를 하나씩 써넣고 싶다. 이것도 이제 똑같은 1, 2번 변형 문제입니다.
이때 이웃하는 두 꼭짓점에 적힌 눈의 수의 합이 항상 10 이하이다. 이거 본 적 있죠? 얘는 조금 쉬워요. 그거보다. 우리가 했던 것보다. 왜냐면 숫자가 6개까지만 줬기 때문에 조금 쉬워요.
10 이하인 경우를 구하라 그랬어요. 그러면 합해서 10이 넘어가는 경우는 몇 개 없죠. 2개의 수를 합해서 10이 넘어가는 경우는. 4, 6만 되더라도 10이니까 안 되고요. 5, 6밖에 없네요. 지금은.
우리 원래 연계 교재 문제에서는 1,2,3,4,5,6,7까지 있었기 때문에 합쳐서 10이 넘어가는 경우가 4가지나 있었어요. 4, 7. 5, 6. 5, 7. 6, 7. 이렇게.
지금은 6까지만 생각하니까 합쳐서 10이 넘어가는 건 하나밖에 없어요. 문제는 훨씬 수월한 문제인데요. 이렇게 변형할 수도 있다는 걸 생각해 보시면 돼요.
좋습니다. 그럼 이렇게 되면.
어쨌든 이웃하는 두 꼭짓점에 적힌 눈의 수의 합은 항상 10 이하가 되고 싶다는 건 그렇다면 얘네는 이웃하면 안 되는 거죠. 이 5, 6은.
그런 거잖아. 10 이하만 이웃하고 싶다는 거니까 5, 6은 이웃하면 안 되는 거죠. 그럼 5, 6이 이웃하지 않도록 자리 배치하는 경우랑 똑같은 거예요.
그러니까 결국엔 원순열에서 ‘이웃하지 않도록’이라는 조건을 주고 싶은데 그걸 이렇게 숫자를 이용해서 간접적으로 준 문제가 되는 거죠.
그러니까 우리가 풀었던 문제도 이 문제를 풀고 보면 또 다른 눈으로 보여요. 오케이.
그러면 이웃하지 않는다. 그럼 어떻게 해요? 오케이. 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치한다.;
그럼 5, 6 빼고 이웃해도 좋은 건 1,2,3,4죠. 그럼 1,2,3,4를 여기에다가 배치하는 방법이네요. 맞습니다.
그래서 1,2,3,4를 여기 배열하는 방법은 원순열이니까 3!이죠. 먼저 이제 1,2,3,4를 배열을 하는 거예요.
여기까지 됐죠? 그러고 나서 어떻게 해요? 사이사이에 끼워 넣는다. 5, 6을. 그러면 절대로 5, 6은 이웃을 안 하겠죠.
사이사이에 끼워 넣는다.
그러면 사이사이에 자리가 몇 개가 나왔어요? 4개가 나왔죠. 그럼 그 4개에다가 5, 6을 하나씩 끼워 넣으면 되는 거죠. 이때 5, 6을 끼워 넣는 방법은 원순열일까요? 아닐까요?
아니죠. 이미 누군가 배열이 끝났기 때문에 5, 6을 추가로 사이에 끼워 넣는 방법은 누군가의 자리에 고정됐으니까 원순열이 아니고요.
따라서 여기에다가 하나, 둘, 셋, 네 개 중에 2개를 뽑아서 5, 6의 자리를 바꿀 수도 있으니까 순서가 있어서 ₄P₂를 곱하게 되면 돼요.
3!×₄P₂. 오케이? 네. 좋습니다.
그러면 6에다가 4×3=12를 곱하니까 정답은 72개가 되는 거예요. 하실 수 있겠죠?
문제는 조금 더 수월했습니다만 문제 괜찮아요. 이런 식으로 풀어보면서 똑같은 문제를 보는 다른 시각, 눈을 좀 가지게 될 겁니다.
다음 문제로 가서 역시 이 문제 원순열 문제에 해당이 되고요. 한번 보도록 할게요. 이번엔 변형된 원순열 문제인데요.
그림과 같이 의자가 8개가 있는 정사각형 모양의 탁자가 있는데요. 정사각형 각각의 변에 놓여있는 2개의 의자에 어른은 나란히 앉을 수가 없다. 어른은 나란히 앉을 수가 없다.
그러니까 어른이 3명이 있고요. 어린이가 5명이 있고 총 8명이 의자에 앉는 건데요. 어른은 나란히 앉을 수가 없다고 했다는 건, 이게 무슨 말일까요?
3명이 앉는데, 3명이 앉는데. 각각 변에 있는 이런 의자에 어른 A, B가 이렇게 앉을 수 있어요? 없어요? 이게 안 된다는 거죠. 무슨 말인지 알겠어요? 응. 이해돼요?
그럼 어른이 지금 A, B, C 3명이거든요. 이 3명을 먼저 배열을 하시면 돼요.
애들은 제약이 없잖아요. 그러니까 어른만 먼저 앉혀 놓으면 애들은 남은 자리에 그냥 앉히면 되기 때문에 어른 A, B, C를 잘 배열하는 데 목표를 두고 얘기를 진행하면 될 것 같아요.
그러면 어른 A를 먼저 생각해 보면 먼저 어른 A의 자리를 고정시키자고요. 원순열은 아니기 때문에 방법이 1가지는 아니죠. 또 직순열은 아니기 때문에 8가지는 아니죠.
지금은 변형된 원순열이니까 A가 어느 자리에 갈 때마다 다른 것으로 취급할 수 있냐면 이 자리와 이 자리 2가지잖아요.
그래서 A 자리를 고정시키는 방법이 2가지예요. A 자리. 먼저 고정을 시키시고요.
그러면 이제 B가 올 수 있는 자리는, B가 올 수 있는 자리는 옆엔 안 되고요. 남은 여섯 자리 중에 하나는 괜찮거든요. 그래서 여기는 B의 자리를 확보를 할 건데.
이제 중요한 건 얘가 원순열이 되냐, 안 되냐죠. 원순열이 더 이상 안 되죠. 누군가가 자리를 딱 차고앉아있기 때문에 이제부터는 이런 자리들이 다
A의 하나 옆자리, 2개 오른쪽 옆자리, 3개 오른쪽 옆자리, 뭐 하나 왼쪽 옆자리 이런 구분이 생겨버리니까 이제는 아니라고요.
그래서 B의 자리는 6개 중에 하나를 선택할 수밖에 없어요. 남은 여섯 자리. 직순열과 똑같아지는 거죠.
마지막으로 C의 자리를 고르는데요. 그래서 B가 뭐 이런 데 왔다고 치면 C는 이제 여기도 못 오죠. 그러니까 C는 이 4개 중에 하나가 오니까 C의 자리를 구성하는 방법도 ₄C₁이죠.
그래서 C가 뭐 이런 데 앉았다 치면, 아님 뭐 여기도 앉아도 되고. 어쨌든 앉았다 치면 남은 5개의 자리에는 어린이들이 모두 앉아도 상관이 없죠.
따라서 5!을 곱해 주시면 되죠. 왜냐면 8명 중에 남은 애들은 5명이니까. 그래서 이들을 다 곱해 주시면 정답이 나옵니다.
답은 좀 클 것 같고요. 이렇게 계산을 해 주시면요. 여러분 계산하세요. 5760입니다.
제가 수능개념 강의까지는 계산을 진짜 일일이 다 해 드렸거든요. 개념을 공부할 때는 어쨌든 여러분이 처음 배우는 친구들이 훨씬 더 많을 거 같아서
제 입장에서는 계산을 자꾸만 넘기면 여러분이 이게 마지막에 계산하는 거까지 내 몫으로 남겨진다는 생각이 들어서 부담이 좀 될 수 있거든요.
특히 공부하는 스타터의 입장에서는. 스타트하는 사람의 입장에서는.
수능특강은 어쨌든 문제 풀이는 내가 스스로 해 봐야 된다는 생각을 무조건 여러분이 머릿속에 갖고 있어야 돼요.
여러분 학교 시험 볼 거잖아요. 그러면 학교 시험 보기 전에 여러분이 혼자 또 풀어봐야 될 거고요. 이게 연계 교재니까 수능 볼 때까지 한 번 풀 거 아니고 두 번, 세 번 풀 거거든요.
그러니까 계산은 여러분이 한다고 생각하고 접근하시는 게 맞아요. 얜 문제집이니까. 아시겠죠?
그래서 제가 계산 끝까지 안 해 드리고 손글씨로만 제공해 드린 경우도 되게 많으니까 여러분이 보시고 식을 가지고 계산하면서 끝까지 여러분은 대신에 계산하셔야 됩니다. 알겠죠.
그래서 이 정도, 5760 정도면 계산 중간 과정이 뭐 이제 보기 중에 나올 수도 있고요. 아니면 뭐 완벽한 계산 결과가 나올 수도 있는데
어쨌든 이런 식의 원순열 변형된 것도 같이 생각해 보시면 좋겠고요. 그래서 원순열 같은 경우도 그냥 원순열 아니면 변형된 원순열 뭐 등등. 혹은 색칠하기 등등에서.
거기에다가 이웃한다, 이웃하지 않는다. 나란히 않는다, 교대로 앉는다. 여러 가지 조건들이 추가로 주어진 경우.
그렇게 해서 원순열이 약간씩, 약간씩 문제를 변형해 가면서 수능특강 교재에도 나와 있고, 저도 그렇게 변형을 해서 문제를 드린 겁니다.
그래서 여러분이 기본 내용은 저처럼 개념으로 확실하게 다져가지만, 기본 예제랑. 거기에서 이제 더 나아가는 건 문제를 통해서 많이 고민해 보셔야 돼요.
그러면 이제 문제 또 하나 넘어가서 레벨 2에 4번 문제로 갈 거고 12페이지 문제입니다.
이 문제도 사실은 워낙 유명한 문제라서 우리 수능특강 교재에만 나오는 문제가 아니라 어디든 문제집이라고 하면 나올 수 있을 정도의 유명한 문제예요. 사실은.
그리고 중복순열을 조금 개념서의 자세한 부분이나 연습 문제까지 풀었다.
혹은 뭐 문제집에서 왜 그 문제 유형별로 모아져 있는 문제집 같은 거 있잖아요. 그런 거 1권 정도 풀었다. 그러면 한 번쯤 무조건 봤을 수밖에 없는 문제, 유명한 문제입니다.
그러나 그래도 수특으로 보면 또 문제가 새롭죠. 제가 변형을 해 봤습니다.
전체집합이 이렇게 있고요. A, B가 교집합의 개수가 1개고 합집합의 개수가 3개래요. 그럼 이게 무슨 말일까요?
이 안에 이게 지금 개수만 갖고 따지는 거예요. n(A)인 거예요. 쉽게 말하면. n(B)고요. 그리고 전체는 n(U)예요. 쉽게 말하면.
그러면 합쳐서 3개니까 이 사이에는 2개가 들어가야 돼요. 맞죠? 네. 좋습니다. 그리고 전체가 5개니까 3개가 빠지면 여기도 2개가 들어가야 되죠. 지금 상황은 이렇습니다.
그러면, 그러면. 어쨌든 집합 구성은 아직 하기 전이에요. 지금 각각의 집합에 들어가는 원소의 개수들만 지금 나열을 해 준 거고요.
그러면 여러분이 그 안에 누가 들어갈지는 여러분이 생각을 해서 구성을 해 주셔야 되죠. 그럼 일단. 밖에 들어가는. (A∪B)의 여집합 부분에 들어가는 부분의 구성을 해 볼게요.
그럼 5개 중에 2개를 뽑아주면 이 밖에 놓으면 되는 거죠. 그렇죠. 그래서 거기에 2개에 들어가면 일단 밖에가 고정이 되어 있고요.
그리고 확실한 거 먼저 할게요. 여기. 안에도 무조건 1개가 와야 되거든요. 그러니까 남은 3개 중에 1개를 뽑아주면 (A∩B)에 해당되는 부분을 꾸릴 수가 있겠죠.
그래서 이제는 개수로 가지 말고 그냥 일반성을 잃지 않고 제가 그냥 임의로 안에다가 배치를 했다고 생각을 하시면요.
예를 들어서 이 안에 여기 뭐 5라는 원소가 오고 여기는 뭐 1, 3이라는 원소가 왔다. 그럼 이 안에는, 2랑 4가 이 안에 들어와야 된단 얘기가 나오죠.
근데 얘들아 조심할 건 2, 4가 1개, 1개로 쪼개져서 2하고 4가 들어올 수도 있지만. 2, 4가 한쪽으로 다 몰아서 가고 여긴 아무것도 안 들어와도 이 조건엔 전혀 지장이 없거든요.
그러니까 마지막에 문제에서 요구하는 건 여기에다가 왼쪽, 오른쪽에 양 날개 부분 있죠. 거기를 구성을 하는 방법을 곱하란 얘기예요.
그러면 (A, B). 나올 수 있는 집합의 후보들이 누구누구인지를 생각해 볼 수 있겠다. 이렇게 되는 거죠.
사실 이 문제는 우리 교과서에 있는 문제보다 경우의 수가 훨씬 적어요.
왜냐면 남은 원소가 2개고요. 2개의 자리에다가만 넣으면 되니까 수작업으로 몇 개 해 봐도 사실 다 나오죠.
수작업으로 해 보실래요? 여기 2, 4인 거. 아니면 여기 2, 4인 거. 여기 안 들어가고. 아니면 여기 2 들어가고 여기 4 들어가는 거. 아님 바꿔서 여기 4 들어가고 여기 2 들어가는 거.
4개죠. 사실은 4개예요.
여기가 이제 (A-B)랑 (B-A)를 구성하는 방법인 거죠. 쉽게 말하면.
근데 이거를 조금 더 합리적으로 공식 혹은 계산 원리로 좀 접근을 하려면 어떻게 되는 걸까요? 결국?
요지는 그거잖아요. 이 왼쪽과 오른쪽 부분에 2개를, 2와 4 2개를 갖다 넣는 건데. 한쪽에서 몰아서 다 가져가도 되죠.
서로 다른 연필 혹은 편지 2개를 ①번 영역과 ②번 영역. 다른 영역이죠. 서로 다른 2개의 필통에
넣는 방법의 수. 오케이. 단, 빈 필통 허용한다. 오케이. 이 얘기죠.
서로 다른 원소니까. 서로 다른 걸 서로 다른 2개의 봉지 혹은 필통 혹은 우체통에 나누어 넣는 방법. 빈 필통 허용이니까 그렇다면 여기에 다 와도 되고 여기에 다 와도 되고.
그러니까 서로 다른 2개를 2개의 필통에. 그래서 2², 4개구나.
문제 바꿔볼게요. 남은 원소가. 아, 여긴 2개인데. 남은 원소가 여기가 연필이 2개가 아니라 뭐 5개 됐어요.
5개를 여기랑 여기에 나눠서 넣고 싶어요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 이제는 수작업이 힘들어지죠. 어떻게 돼요?
그렇죠. ₂Π5가 되는 거죠.
중복이 허락되는 거. 필통이 중복될 거 아니야. 그러니까. 아니면 집, 사람 할 때 집이 앞에 오니까. 이해됐죠?
그러나 이 문제는 연필이 개수가 2개만 남았죠. 즉, 집합에서 남은 원소의 개수가 2개만 남았으니까 ₂Π₂로 깔끔하게 계산이 가능하죠. 우리 교재에 있는 것보다 숫자는 단순화시켰고요.
어쨌든 이렇게. 계산해 주면, 이거를 정리해서 계산해 주시면 정답은 120이 나옵니다.
하실 수 있겠어요? 이런 문제 하나 정도 또 풀어보면 문제를 보는 눈이 좀 달라지죠. 괜찮은 문제고요. 워낙 유명한 문제라서 잘 정리해 두셨으면 좋겠고요.
한 문제 더 보도록 할게요. 레벨 2에 5번 문제고요. 13페이지 문제를 변형해 봤습니다. 한번 볼게요. 이 문제는 많이 어렵지는 않아요.
근데 그래도 서술형이나 이런 데서 워낙 좋아하는 문제 유형이라.
1,2,3,4 중에서 중복을 허락해서 3개를 일렬로 나열하고 세 자리 자연수를 만들고 싶다. 그런데 결국에는 3의 배수가 되고 싶다.
여기서 팁을 하나 드려야 될 것 같은데요. 우리가 배수 판정법을 제가 수능개념에서도 했거든요. 간단하게만 좀 정리를 해 볼게요.
2의 배수나 4의 배수나 8의 배수다. 이런 것들은 끝자리를 보면 알아요.
맨 끝에 자리가 2의 배수는, 맨 끝에 한 자리가 2의 배수 아니면 0. 0도 2의 배수라고 생각한다면 0이나 2의 배수. 2의 배수가 되면 되고요.
4의 배수는 끝에 두 자리가 00이거나 아니면 4의 배수면 되고요. 8의 배수는 끝에 세 자리가 000이거나 8의 배수면 돼요. 그래서 이건 맨 끝자리를 가지고 따지는 방법이고요.
3하고 9의 배수는 각 자리에 있는 숫자의 합이 3의 배수거나 9의 배수면 돼요. 그러면 각 자리에 있는 숫자를 다 더했어. 3의 배수면 3의 배수가 되고 전체적으로 수 자체에도.
9의 배수면 이 각 자리 숫자들을 다 더해서 9의 배수가 되면 전체적으로 9의 배수가 된다. 그 얘기고요.
그다음 세 번째로 6의 배수는요. 6의 배수는. 2의 배수이자 3의 배수가 되면 되니까 이 조건과 2의 배수가 될 마지막 끝자리를 확인하는 조건을 쓰시면 되겠죠. 하실 수 있겠나요?
사실은 5의 배수도 여기랑 좀 비슷하긴 한데요. 5의 배수는 맨 끝자리가. 이거 사실 너무 명확하죠. 0이 되거나 아니면 5의 배수면 되죠.
0이나 5면 되죠. 사실 5의 배수라는 게. 그렇죠? 맨 끝자리가 0이나 5가 되면 5의 배수가 되고. 여기랑 약간 연장해서 생각하실 수 있고.
그래서 이 정도 느낌을 아시면 뭐 어지간한, 좀 복잡한 배수가 아니라면 어지간히는 좀 판단이 되거든요. 그래서 이 내용을 제가 수능개념에서도 한 번은 해 드렸고요.
그러면 3의 배수가 되고 싶으면 어떻게 하란 얘기냐면 숫자 구성을 하란 얘기예요. 더해서 3의 배수가 되도록. 세 자리니까 중복을 허락해서.
그러면 솔직히 똑같은 수를 3개를 나열하면 무조건 3의 배수가 되죠. 예를 들어서 444. 4×3이니까 3의 배수잖아. 다 더하면.
333. 222. 111. 이런 것들은 전부 다 3의 배수 무조건 되는 거잖아. 그렇지. 그렇지. 이런 것들은. 더하면 봐봐. 111 더하면 3이니까. 그렇지. 어쨌든 이거는 무조건 3의 배수.
그다음 이제 숫자가 이렇게 겹쳐서 3개가 다 나오지 않고 2개가 겹치든 아예 안 겹치든 이런 경우를 좀 생각해 보자고.
그러면 440으로 시작하는 거 한번 볼까? 큰 수부터 내려가 볼게요. 1. 441. 합치면 9니까 3의 배수 맞죠.
430은 안 될 것 같고요. 433 이런 거 안 되잖아요. 433은 10 되니까. 그럼 하나 줄이면 되겠다. 432. 그렇지? 이 두 번째 자리를 줄인 거야. 그리고 마지막 자리는 2가 되면 되고.
431 안 되고 420대도 안 되죠. 422, 421까지 안 되죠. 다. 420대에 끝났어요. 410대는요? 410하니까 여기 끝에가 1 되면 되겠다.
끝에 자리는 얘보단 작거나 같아야 돼요. 그래야 역행하지 않아요. 안 그럼 숫자가 다 겹쳐버리거든요.
예를 들어 414 이런 건 이거를 나열할 때 세면 되니까 숫자 구성만 가지고 가면 411의 조합으로만 가면 돼요.
‘어, 선생님 414도 되잖아요.’ 아 그게 이거를 구성할 때 이걸 나열하는 방법 있잖아. 거기서 겹친다니까. 이거 나열할 거야. 441만이 아니라 이걸 나열하는 걸 다 셀 거라고.
그래서 여기서 방법은 맨 끝에 자리가 이거보단 역행하지 않게. 작거나 같게 하자고요. 그래서 어쨌든 이거 되고요. 411. 여기 낮춰요. 3. 3 3 안 되고. 321 되네. 311 안 되고. 끝. 이렇게.
그러면 방법의 수는 이거 1가지, 이거 1가지, 이거 1가지, 이거 1가지죠. 그런 자연수를 나열하는 방법은.
그다음에 이걸 나열해서 만들 수 있는 자연수는 3!, 2!이죠. 441 가지고 나눠서 나열하는 방법. 이거는 3!이죠.
411은 이거랑 똑같네요. 뭐 114 아니면, 그렇죠. 그러니까 이게 2배 있고요. 이거도 이거랑 똑같네요. 2배. 해서 다 더하면 되죠.
그래서 이거는 3×2=6. 이거는 6×2=12. 저기 4가지. 그러니까 10가지. 22가지가 되겠네요. 정답은 22.
어려운 문제는 아니고요. 그러나 숫자 구성을 해야 되기 때문에 서술형으로 내기는 굉장히 좋은 유형 중에 하나였습니다.
그다음에 레벨 2에 7번 문제. 13페이지 문제 변형해 볼게요. 보시면요. 좌표 평면 위에서 1번 이동할 때. 이거 안 풀어드린 문제죠. 이것도. 지금 풀어드린 문제가 몇 개 없어요.
제가 풀어드린 문제가 아까 한 두어 문제 정도 그거 변형, 같이 변형한 거 있죠. 그거일 거고요. 나머지는 제가 지난 시간까지 해서 전혀 여러분하고 공부하진 않은 내용인데요.
이걸 풀고 다시 역으로 가서 지난 시간에 했던 것들 올라가서 풀어보시고 안 푼 문제까지도 이제 다시 응용해서 푸시면 훨씬 도움이 많이 될 겁니다.
어쨌든. x축 방향으로 1만큼 평행이동하고. x축 방향으로 -1만큼 평행하고. y축 방향으로 1만큼 평행이동하고. y축 방향으로 -1만큼 평행하고 이 4종류의 평행이동을 하고 싶어요.
그런데 원점에서 출발한 점 P가 6번을 이동하고 나서 (3, 1)이 되고 싶다는 거죠. 6번을 이동했는데 (3, 1)이란 자리에 딱 안착을 하고 싶죠.
그럼 결국 이게 몇 번씩 이동했는지 모르겠지만 그걸 다 합쳐서 6이 나와야 되거든요. 그러니까 바로 알긴 어려우니까 횟수를 a, b, c, d번이라고, 이게 이제 횟수를 그렇게 정해 보자고.
그러면 일단. 이 위에다 쓸까. a, b, c, d를 더하면 이 횟수의 합이 6번이 나오는 건 맞죠. 6번 범위 내에서 움직이니까. 거기까지 돼요?
그다음에 최종 위치가 x축으로 1만큼, -1만큼 왔다 갔다 왔다 갔다 움직여서 결국 3이 돼야 되니까 a-b=3인 거예요.
또. y축으로 왔다 갔다 왔다 갔다 움직이는 c에서 여기는 빼기니까 -d를 한 것도 역시 3인 거예요. 아, Sorry. 역시 1인 거예요. 왜냐면 마지막 y좌표가 1이니까.
그래서 이들을 가지고 순서쌍을 완성해 보시면 돼요. 당연히 a, b, c, d는 0 이상 6 이하의 정수가 되겠죠. 왜냐면 횟수니까.
그러면 이렇게 해 볼까요. a랑 b랑 빼서 3 나오고 c, d를 빼서 1 나오는 건데. 경우가 생각보다 많죠. 그럼 a 자리에다가 넣어보자. b+3을. 그다음에 c 자리에다가 d+1을 넣어보자.
그럼 이제 원래 b랑 d는 있으니까 그냥 한번 가 볼게. 이렇게 하니까 6인 거지. 그러면 2b+2d 하고 4를 빼니까 2가 되지. b+d=1이겠지.
더해서 1 나오는 건 몇 개 없죠. 1, 0. 0, 1. 그렇죠. 따라서 b, d가 1, 0이 되든지 아니면 0, 1이 되는 경우라고 그 경우를 나눠서 해 보시자고요.
첫 번째. a, b, c, d가. 두 번째. a, b, c, d가.
b, d가 1, 0일 때니까 여기가 1, 여기가 0일 때랑 그다음에 여기가 0, 여기가 1일 때를 생각하자고.
근데 어쨌든 a, b는 3 차이가 나야 되거든요. 그러니까 a는 이때는 4가 될 거고요. c, d가 또 1 차이가 나야 되니까 얘는 1이 되겠죠. 다 더하면 6 되는 거 맞고요. 오케이.
여기는요?
a, b가 3 차이가 나야 되니까 여긴 3이 될 거고요. c, d가 1 차이가 나야 되니까 여긴 2가 되겠죠. 다 더하면 역시 6이 맞고요.
결국에는 이런 조합으로 이동을 하면 최종 목적지 (3, 1)에 다가간단 얘기인데. 누가 먼저 갈지는 사실 잘 모르겠어요.
무슨 말이냐면 얘가 x축으로 1만큼 가는 건데 x축으로 연달아서 1이 계속 나오다가 x축으로 -1 가고 y축으로 1 가는 게 나올지.
아니면 이게 먼저 나오고 이게 나올지, 아니면 2개 섞어서 막 이렇게 왔다 갔다 나올지 모르니까 순서를 정해 주셔야 되죠.
말하자면 aaaabc를 나열하는 방법과 똑같고. 따라서 6!을 4!로 나누게 되는 거죠.
이 경우 역시 aaa. b는 없고 ccd를 나열하는 방법과 똑같고. 그러다 보니 6!을 3!2!으로 나누게 되고. 그래서 6×5=30.
이때는 6ㆍ5ㆍ4. 3, 2, 1 없어지고. 그러면 6ㆍ5ㆍ2가 되니까 60이 되죠. 그래서 이 둘을 더하면 되겠죠. 답은 90개입니다.
하실 수 있겠어요? 우리 교과서에 있는 문제는 숫자만 바꾼 거예요. 문제 괜찮아요. 이렇게 바꿔서 충분히 낼 수 있고요.
아마 여러분 실제로 학교 시험을 보면 이런 식의, 조금 숫자 정도 바꾼 문제들은 엄청 많이 나올 거고요. 문제를 보는 눈을 좀 키우셔야 돼요. 그래서.
그러면 그다음 문제. 3-1번 문제로 가 보도록 하겠습니다. 14페이지입니다. 이게 레벨 3 문제인데요. 조금 어려워요.
그리고 이 문제는 원래 문제가 이렇게까지는 세팅이 똑같고요. 제가 세팅은 똑같이 했어요.
마지막에 발문을 바꿔봤어요.
우리 교재에는 발문이 이제 n을 이용한 식으로 막 나타내서 훨씬 좀 어려운데. 이 문제는 교재 문제가 어렵다면 이걸 먼저 풀고 교재 문제를 접근하면 훨씬 쉽게 느낄 만한 그런 문제예요.
그러니까 여러분이 좀 특수한 숫자를 이용한 뭐 문제에서 답을 구하게 하는 문제를 제가 변형을 했기 때문에
이 문제를 풀어보는 과정을 통해서 여러분이 교재 문제로 다시 가서 문제를 풀 수 있는 힘이 좀 생길 거예요. 그렇게 생각하고 접근하면 좋겠습니다.
문제는 우리 교재의 세팅과 똑같습니다. 마지막에 발문만 조금 달라요.
그래서 조건은 이거예요. 짝수끼리 이웃하지 않는다.
또 하나는 1하고 n하고 이웃하지 않는다. 이 2가지 조건이에요.
그리고 이건 뭐예요? n이 5일 때를 예를 들어서 해 본 거예요. 그리고 저는 n이 7일 때랑 8일 때를 각각 구하고 3을 곱해 보란 얘기를 한 거고요. 진행해 보도록 할게요.
그러면 n이 7일 때를 구해 보도록 합시다. 첫 번째입니다. f(7)을 구하러 갑시다.
그러면 이때 홀수는 1, 3, 5, 7이고 짝수는 2, 4, 6이거든요. 이 사이에 있는 홀수, 짝수가. 근데 맨 처음에 일단 얘가 f(7)이면. 이게 간격이 똑같지가 않네요.
대충 그릴게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개죠. 이 상태에서.
우선은 짝수가 이웃하면 안 되니까 짝수를 배열을 좀 해 볼게요. 근데 짝수를 어떻게 할 거냐면 1개를 고정을 먼저 시켜요. 그래서 제가 그냥 임의로, 임의로.
짝수를 1개를 고정을 시킬 거예요. 그러면 아무 데나 이제 2. 뭐 이런 식으로 하나를 넣는 거죠. 그렇게 했을 때 경우의 수가 들어요? 안 들어요?
안 들죠. 원순열이니까.
그 상태에서 짝수는 이웃할 수가 없기 때문에 이제 올 수 있는 데는 이런 데거든요. 아니면 이런 데. 뭐 이렇게. 그렇죠.
그래서 생각을 한 게 얘를 쌍으로 묶는 거예요. 이렇게 옆에 있는 거 2개 묶어서 1쌍. 이렇게 옆에 이웃한 거 2개 묶어서 1쌍. 이렇게 이웃한 거 2개 묶어서 1쌍.
이렇게 이제 전략적으로 3쌍을 2개씩 묶어서 남은 6개를 일단 3팀으로, 3쌍으로 구성을 좀 해 볼게요.
그리고 나면 4랑 6이라는 짝수가 남았는데 걔네는 어디에 들어갈 수밖에 없냐면. 예를 들어 여기 4가 오고. 아니면. 여기 옆에는 4, 6이 못 오니까.
여기 4가 오고 6이 오고 이런 건 되는데. 만약에 이런 것도 되니? 여기 4가 오고 여기 6이 오고. 그것도 안 되잖아. 그러니까 쉽게 말하면 하나 4가 여기 오면 6은 여기 오고.
말하자면 3세트 구성한 것 중에 4랑 6이 올 수 있는 건 2세트에만 온다고. 이해가 가요?
그리고 남은 1세트는 그렇게 되면 홀수만 오겠죠. 이런 상황이 된다고요. 이 구성 상황을 이해하겠죠? 왜냐면 짝수의 개수가 더 적으니까. 지금 상황에서.
근데 어쨌든 이렇게 짝수가 올 수 있는 팀을 구성을 했다면. 어차피 바로 옆에는 못 오니까 어디에 짝수가 오는지를 결정을 해 주셔야 되겠죠. 무슨 말인지 아시죠?
그러면 여기에 만약에 짝수가 6이 왔다. 그럼 바로 옆에는 못 오니까 여기로 짝수 자리는 또 고정이 되죠. 그러니까 자리는 또 고정이 된 거예요.
그래서 이 둘이 짝수끼리 자리 바꾸는 것만 해 주시면 짝수 2, 4, 6을 고정시키는 방법이 이렇게 결정이 돼요. 여기까지 됐죠? 그다음 이제 두 번째예요.
이번에는 1하고 7은 이웃하면 안 되죠. 1하고 7은. 그러면 1, 7이 이웃하지 않도록 하려면 전체에서 이거를 빼는 방법을 좀 써 볼까 싶은데. 전체의 경우의 수에서 1, 7이 이웃하는 방법을 뺄게요.
2개밖에 없으니까 그렇게 해도 되잖아요. 전체에서 1, 7이 이웃하는 방법을 빼 보자고요.
전체에서 1, 7이 이웃하는 거 빼자. 전체는 2, 4, 6이 고정된 상태에서 4개 자리가 남았기 때문에. 그리고 고정을 시켰으면 이제 더 이상 원순열은 아니기 때문에 4!이거든요.
거기에서 1, 7이 이웃해서 오는 경우니까 1, 7을 묶어줘야 되거든요. 맞죠.
1, 7을 묶는다면 당연히 처음에 나눠놨던 이 3세트 중에서 남은 1세트에 1, 7이 올 수밖에 없다는 생각할 수밖에 없죠. 이웃해야 되니까. 맞아요.
그러니까 이 자리로 고정이 되고요. 대신에 1, 7이 자리 바꾸는 것만 있어요.
오케이. 1, 7 아니면 7, 1. 그렇게 되죠. 뭐 이렇게 고정시켜 볼게요.
그 상태에서 남은 2개에 홀수, 5하고 3을 남은 자리에 배치시키는 2가지 방법을 빼 주면 돼요. 이게 이제 1, 7이 이웃해서 서는 방법이니까 그걸 빼 주면 1, 7이 이웃하지 않는 방법이죠.
따라서 이걸 계산해 주시면, 계산해 주시면 20가지가 나와요. 4ㆍ3ㆍ2ㆍ1에서 4 빼니까. 됐어요.
그다음에 이 윗부분은요? 3×2=6이 되겠죠. 그러면 짝수가 고정되면서 이것까지 만족시키니까 둘을 또 곱해야죠. 그래서 이땐 120가지가 되는 거예요.
그다음. 이번에는 f(8)을 구해 볼게요.
f(8)은요. 홀수는 1, 3, 5, 7 역시 4개인데요. 이때는 짝수의 개수가 똑같아져요. 2, 4, 6, 8 4개.
그러면 이제 원에 어떻게 배치가 되는 거냐면 이렇게 된 상태에서 먼저 역시 짝수를 배열을 해 보자고요. 왜냐면 짝수가 이웃하면 안 되니까. 짝수를 어떻게 배열해야겠어요?
그렇죠. 징검다리로 배열을 해야겠죠. 맞습니까?
근데 지금 아무것도 세팅이 안 된 상태에서 짝수로 4개를 징검다리로 배열을 한다면 당연히 원순열의 적용을 받고요.
따라서 짝수 4개가 원순열 적용을 받으니까 4-1. 즉, 3!이 되겠죠. 여기까지 됐고요.
그러면 그냥 일반성을 잃지 않고 제가 이렇게 배열을 했다고 치고 이 경우에 대해서만 또 생각을 해 볼게요.
그럼 이번에는 1하고 8이 이웃하면 안 된다 그랬죠. 1하고 8이. 두 번째 조건이 그거잖아요.
그러면 8 옆에는 1이 못 오잖아요. 그러니까 1이 올 수 있는 자리는 2가지밖에 없네요. 맞습니까? 이 자리 빼고. 그래서 2가지고요. 이게 1 자리죠.
그러면 1이 여기 왔다고 치고. 나머지 홀수는 아무 데나 와도 되죠. 따라서 3!. 더 이상은 원순열이 아니에요. 오케이?
그래서 여기 12가지. 이게 6가지. 이거 다 곱하면 72가지가 되겠죠. 됐죠.
그리고 우리가 문제에서 원하는 건 3×f(8)분의f(7)을 구하라고 하는 거니까 3×72분의120을 구하라고 한 거죠.
그래서 3×2=6, 3×4=12. 5가 되겠죠. 정답은. 그래서 이 문제 정답은 5라고 정리해 주시면 되겠습니다.
이 문제는 우리 교재에 있는 문제는 일반적인 문자식으로 되어 있고요. 그 문제를 또다시 변형하면 어떻게도 할 수 있냐면.
해설지에 쭉 풀이가 있잖아요. 거기에 빈칸을 두는 거예요. 논리적 추론 형태로 나올 수도 있어요. 그 문제는. 제가 낸다면 저는 그렇게도 낼 것 같아요.
저는 그걸 수치를 하나를 대입해서 일반화된 게 아니라 특정한 경우를 구하게 해서 조금 더 쉽게 문제를 변형한 거고.
그대로 살리면서 변형을 한다면 풀이를 박스 안에 주고 그 빈칸을 뚫어놓고 그 빈칸을 채울 수 있도록. 그것도 문제 좋아요. 그렇게도 한번 연습을 해 보시면 좋겠습니다. 우리 교재에서.
좋습니다. 오늘 변형 문제는 여기까지 하도록 하겠습니다. 네. 오늘 정말 수고 많으셨고요. 여러분 오늘도 퀴즈 정답 올리시고 우리는 다음 시간에 4강으로 만나도록 하겠습니다.